- [Part 2. 문화](#part-2-문화)
  - [Ch2. 팀워크 이끌어내기](#ch2-팀워크-이끌어내기)
  - [Ch3. 지식 공유](#ch3-지식-공유)
  - [Ch4. 공정 사회를 위한 엔지니어링](#ch4-공정-사회를-위한-엔지니어링)
    - [4.1 편견은 피할 수 없다](#41-편견은-피할-수-없다)
    - [4.2 다양성이 필요한 이유 이해하기](#42-다양성이-필요한-이유-이해하기)
    - [4.3 다문화 역량 갖추기](#43-다문화-역량-갖추기)

# Part 2. 문화

## Ch2. 팀워크 이끌어내기

- 인간 : 버그들의 집합
- 소프트웨어 개발은 **'팀의 담합된 노력'**의 결실.
- `불안감`
  - 내 코드를 다른 사람이 보고 판단하는걸 두려워 함.
  - 천재신화 - 팀을 이룬 성공을 단 한사람에게 몰아주는 경향이 있음.
  - 킹치만 대부분 천재가 아님.
  - 결국 천재신화는 우리 내면의 불안을 드러내는 또 다른 사례임을 알아야 함.
- **숨기는건 해롭다**
  - **일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라**
  - 버스 지수 : 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지를 나타내는 지수
  - 프로젝트에 지식과 노하우가 얼마나 분산되어있는가? 
  - 다른 사람과 어울려 일하면 개인의 노력만으로는 깨우치기 어려운 공동의 지혜를 얻을 수 있음.
  - pair programming의 이유
  - 데브옵스의 철학 : 가능한 일찍 피드백하고, 가능한 한 일찍 테스트하고, 보안과 프로덕션 환경을 가능한 한 초기부터 고려한다.
  - `눈이 많아야 버그가 줄어든다` : 눈이 많아야 프로젝트가 탈선하지 않고 옳은 방향으로 나아간다. 
- `소프트웨어 엔지니어링은 팀의 단합된 노력`
  - 비전을 공유하기. 역할을 나누기. 다른 이로부터 배우기.
- social skill
  - 겸손 (himility)
  - 존중 (respect)
  - 신회 (trust) 
- "사회적 관계의 힘을 과소평가 하지 말자" 
- 겸손, 존중, 신뢰 실천하기
  - 자존심 버리기
  - 비평하고 비평받는법 배우기 
    - 공손하게 비평하기. 나를 어리석게 생각하여 비평하는것이 아님을 알기
  - 빠르게 실패하고 반복하기
    - `실패는 선택이다`
      - **가끔씩 실패하지 않는다면 충분히 혁신적이지 않거나 위험을 감수하지 않은 것.**
      - 실패를 '배우고 다음 단계로 넘어갈 수 있는 절호의 기회'라고 생각하자
- **포스트모템**(postmortem)
  - 실패한 근본적 원인을 분석하여 문서로 정리
  - 아래 내용이 담겨있어야 함
    - 사건의 개요
    - 사건을 인지하고 해결에 이르기까지의 타임 라인
    - 사건의 근본 원인
    - 영향과 피해 평가
    - 문제를 즉시 해결하기 위한 조치 항목
    - 재발 방지를 위한 조치 항목
    - 해당 경험에서 얻은 교훈
- **Googleyness**
  - 모호함을 뚫고 번창한다
  - 피드백을 소중히 한다
  - 저항(항상성)을 극복한다
  - 사용자를 우선한다
  - 팀에 관심을 기울인다
  - 옳은 일을 한다


## Ch3. 지식 공유

- 배움의 문화
- 배움을 가로막는 장애물
  - 심리적 안전 부족
  - 정보 섬 : 서로 소통하지 않아 지식이 파편화 됨을 뜻함. 
  - 단일 장애점 : 중요한 정보를 한사람이 독점 
  - 전부 아니면 전무 전문성 : 조직 구성원이 모든것을 아는 사람과 아무것도 모르는 초심자로 나뉨. 
  - 앵무새처럼 흉내내기 : 이해하지 못한 상태로 흉내만 내는 것.
  - 유령의 묘지 : 무언가 잘못될게 두려워서 아무도 손대지 않는 영역. 
- `판 깔아주기` - 심리적 안전
  - 자신이 이해하지 못한게 있음을 인정해야 새로 배울 수 있음.
  - 타인의 무지를 탓하지 말고 솔직함을 반기자
  - **"무언가를 시도하다가 실패해도 안전하다"**
- 지식 키우기
  - 질문하기 :항상 배우고 항상 질문하라!
  - 맥락 이해하기 : 기존 설계외 구현을 뒷받침하는 결정 사항들을 더 깊이 이해하기
- 가독성 인증 프로세스
  - 가독성 자격증이 있는 누군가가 가독성 승인을 해야함. 

## Ch4. 공정 사회를 위한 엔지니어링

### 4.1 편견은 피할 수 없다

- 국적, 민족, 인종, 성별, 연령 등의 차별 사례
- 기술 자체는 잘못한 것이 없음. 데이터의 문제. 

### 4.2 다양성이 필요한 이유 이해하기

- 뛰어난 엔지니어가 되기 위해서는 **제품 설계외 구현에 다양한 관점을 포용해야 함** 
- "모두를 위한 제품을 개발하려면 먼저 우릭가 어떤 사람을 대표하는지 이해해야 함."

### 4.3 다문화 역량 갖추기

- 뛰어난 엔지니어가 되려면 힘을 발휘하되 해를 끼치지 않아야 할 책임도 함께 있음을 이해해야 함. 

