# Tensorflow를 활용한 네이버 쇼핑의 상품 카테고리 자동 분류

## 카테고리 자동 매칭 모델

1. Find Product’s Feature : 상품 정보에서 유용한 feature를 찾는다
2. Morphology Analysis : 상품 정보에서 term을 분석하고 추출
3. Word Embedding : 상품의 feature를 vector로 변환
4. CNN-LSTM Model (Product Name) : 상품명에 CNN-LSTM 모델을 적용
5. MobileNetV2 (Product Image) : 상품 이미지에 MobileNetV2 모델을 적용
6. Multi Input Model (Product Misc. Information) : 상품이 가지고 있는 다양한 데이터를 입력으로 모델을 연결해 정확도를 높임

## 1. Find Product Features

- Product Name
- Marker (제조사?)
- Brand
- Lowest Price
- Image

등을 feature로 사용.

## 2. Morphology Analysis

주요 feature로 사용되는 상품명에는 아래와 같은 특징이 있음.

- 상품명에는 주로 명사가 사용됨
- 한국어와 영어가 혼용된 상품명이 존재
- 영문자와 숫자로 조합된 모델 코드가 포함된 상품명이 있음
- 상품의 콘셉트를 설명하는 단어 (ex. 루즈핏) 가 포함된 상품명이 존재

상품명에 있는 단어가 쇼핑 도메인에 맞는 의미를 가지려면 띄어쓰기가 없는 상품명은 term 단위로 추출되면서도 콘셉트를 설명하는 단어나 모델 코드, 상품 속성 등은 분리되지 않아야 한다.

## 3. Word Embedding

- 상품명은 쇼핑이라는 도메인에 특화되어있기 때문에 많은 정보를 잃지 않고 효과적으로 모델의 입력을 넣을 수 있는 방법이 필요
- 단어사전을 만든 뒤 숫자를 부여하는 random sequence 반식 (ex. 여아용=1000, 남아용=1001)은 모델에서 비슷하게 활성화되어 단어의 의미와 관계를 잃기 쉬우므로 **단어를 고차원에 매핑하여 vector로 표현**하는 방식을 사용
- 원래는 pre-trained된 모델을 사용하려 하였으나 word embedding에 구축될 때 상품 데이터의 특징이 고려되지 않을 것이 우려되어 **직접 Word2Vec 방법**을 사용해 상품 데이터의 특징이 포함된 word embedding을 구축함.

## 4. CNN-LSTM Model (Product Name)

텍스트 데이터인 상품명에는 다음과 같은 순서로 CNN-LSTM 모델을 적용함.

1. CNN 모델 : 상품명에서 텍스트 특정 지역의 feature를 추출
2. LSTM 모델 : 길이가 긴 상품명에서 주변 단어를 기반으로 현재 단어의 의미를 파악
3. CNN-LSTM 모델 : CNN으로 추출한 지역적인 feature를 LSTM에 순차적으로 통합해 사용

### 4.1 CNN 모델

- 텍스트 처리에서는 텍스트 특정 지역의 feature를 추출할 수 있음.
- 상품명에는 다음과 같이 위치와 무관하게 나타나는 상품의 주요 키워드를 볼 수 있음.
    - ex) 아디다스 오리지날 Women 트레포일 드레스 / 온앤온 쉬폰 롱주름 원피스 JW9503

### 4.2 LSTM 모델

- LSTM(Long-Term Short Term Memory)는 RNN 기반의 네트워크
- 일반적인 글에서 나타나는 단어의 의미는 주변 단어들을 기반으로 파악. 순차적으로 등장하는 데이터 처리에 적합한 모델
- 상품명에는 다음과 같이 주변의 키워드를 함께 보아야 분류가 가능한 상품명이 있음.
    - ex) 뷔스티에 슬립 끈 레이어드 롱 원피스 / 셔츠 루즈핏 카라 롱 원피스

### 4.3 CNN-LSTM 모델

- Dimensional Sentiment Analysis Using a Regional CNN-LSTM Model 에서 제안한 CNN-LSTM 모델 아키텍쳐..
- word embedding (vector)를 입력으로 convolution layer와 max pooling layer를 통과해 지역적인 특징을 추출한 다음 LSTM 모델을 사용해 feature를 연속적으로 통합

## 5. MobileNetV2 - Product Image

- MobileNet은 상대적으로 적은 리소스로 image classification, detection이 가능한 모델

## 6. Multi Input Model - Product Misc. Information

- 카테고리 자동 매칭을 위해서는 상품명을 사용한 모델과 이미지를 사용한 모델을 별개로 만들어 학습시킬 수 있음. 하지만 같이 학습하면 모델의 정확도가 향상됨.
- concat하는 상직으로 다 합쳐서 학습해버림.