## 2021 회고

2022년 새해가 밝았지만.. 2021년 회고를 해보려고 합니다 ㅎㅎ 

본격적인 개발자 시작
2021년 1월부터 11번가에서 신입 공채로 입사해서 머신러닝 엔지니어로 근무하게 되었습니다. 인턴을 제외하면 본격적으로 저의 개발자로서의 커리어를 시작하는 곳이었고, 그래서 더 잘 시작하고싶고 슈퍼 신입이 되자!! 라는 마음이 있었습니다. 

안그래도 원래 모르는것이 많다고 생각하긴 했지만 입사하고 나니 정말 아는것이 하나도 없다는 것을 다시 한번 깨달았던 것 같아요. 그리고 그걸 따라가려면 개인적인 시간 투자와 노력이 굉장히 필요하다는 것도요. 내가 저분처럼 되려면 얼마나 더 해야할까? 라고 가늠도 안되는 그런 개발자분들을 보면서... 대단하기도 하고 스스로의 초라함을 느끼기도 하고.. ㅎㅎ;;; 그렇다고 포기하진 않



Goggle Summer of Code 수료
그리고 5월부터 8월까지는 GSOC 프로젝트를 진행했습니다. MediaPipe라는 오픈소스에 기여하는 프로젝트였는데요, 모바일 디바이스에서의 GPU 추론 시간을 구하는 것이 과제였습니다. 구글의 엔지니어분들이 멘토로 지정되어 같이 3달의 기간동안 일을 할 수 있었는데요, 미국 본사의 얘기도 많이 듣고 저로서는 정말 흔치않고 귀했던 기회였었습니다. 

다만 블로그에서 1차 합격 후기만 올리고 최종 합격 후기를 올리지 않은 이유는... 사실 스스로에게 별로 떳떳하지 못했던게 있는 것 같아요. 프로젝트도 제가 원하는 output이 나오질 않았고, 





그 외 개인적으로 '성장'하려고 했던 노력들
1. 테니스


올해 목표 중 하나가 앞으로 평생 할 수 있는 건강한 취미를 찾는거였는데요, 가능하면 그게 스포츠면 좋겠다고 생각했고 그래서 테니스를 선택하게 되었습니다. 올해 3월부터 시작해서 지금까지도 계속 하고 있는데, 하면 할수록 더 재밌고 더 욕심나는 것 같아요~!! 

2. 독서 모임

올해부터 독서 모임을 시작했습니다. 올해부터인가.. stunning-ps 친구들과 2주일에 한번씩 모여 읽은 책에 대해서 이야기 하는데요, 그래도 조금이라도 책을 읽게되고 그것을 같이 이야기할 수 있어서 정말 좋은 모임인 것 같아요. 



올 한해 가장 아쉬운 & 후회스러운 것

번아웃

개인적으로 올해 가장 번아웃이 심했던 시기였던 것 같아요. 학교에 다닐때에는 학기가 바뀌고, 새롭게 배워야할게 정해져있고 성적으로 저의 노력의 결과를 받을 수 있었다면 회사를 다니게 되니 모든것이 불명확해져서 어떻게 해야할지를 갈팡질팡 했던게 있었던 것 같습니다. 스스로의 노력이 부족하다는 것을 아는데 더 열심히 하려고 하지 않았던 것 같아서 그것이 올 한해 너무 후회스럽습니다. ㅠㅠ 

여러가지 기회

올해 여름쯤에 구글 타이완에서 리쿠르트 관련 메일이 왔었는데요, 소프트웨어 엔지니어 관련 직무로 연락이 왔었습니다. 사실 여러모로 보나 저에겐 좋은 선택지는 아니었긴 했습니다. 해외로 가야한다는 점이나.. 제가 하고싶은 머신러닝을 하지 못할 가능성이 매우 높고 언어도 파이썬보다는 C++이나 자바를 사용하기도 했고요. 그리고 GSOC도 하고있어서 별로 열심히 준비하지 않았었고 그래서 결과적으로 떨어졌긴 했습니다만 이것도 열심히 하지 않은 내가 후회되더라구요ㅎㅎ... 일단 붙고나서 선택해도 되는 문제였던 것 같기도 하구요. 



여러모로 올해는 스스로의 노력의 부족함에서 후회스러웠던 것 같아요. 과장 좀 보태서 올해가 살면서 가장 후회스러운 한해가 되었던 것 같아요. 



2022년에 이루고 싶은 것들

- 

